## **Java의 역사**

&nbsp; Java는 1991년, **Sun Microsystems**의 엔지니어들에 의해 고안된 **Oak**라는 언어에서 부터 출발됐다. **제임스 고슬링** 등의 엔지니어들은 가전제품에 탑재될 SW를 만드는 것이었는데, C++을 확장해서 사용하려 했지만 목적을 이루기에 부족하다는 것을 깨달았다.  
</br>

&nbsp; 그렇게 C++의 장점을 도입하고, 단점을 보완한 새로운 언어를 개발했고, 그것이 바로 **Oak**다. 처음엔 소형기기에 사용될 목적이었으나, 인터넷의 등장으로 인해 OS에 독립적인 Oak가 이에 적합하다고 판단하여 개발 방향을 바꾸었고, 이름을 **Java**로 변경했다. 그렇게 자바로 개발한 **Hot Java**를 발표하고, 1996년 1월에 **Java**의 정식 버전을 발표했다.  
</br>

&nbsp; 그렇게 자바로 작성된 **Applet**이 인기를 끌었고, 보안상의 이유로 Applet을 더 이상 지원하지 않게 되자 **Servlet**과 **JSP**가 많이 사용됐다. 이후 **AOS**에서도 사용되고, **Spring**의 등장으로 많은 기업에서 사용하는 언어가 되었다.

<br>

## **Java의 특징과 OOP**

&nbsp; Java는 많은 개발자들에게 사랑을 받고 있는 언어다. 기존에 인기 있던 다른 언어에는 없는 장점을 가지고 있기 때문이다. 그럼 어떤 특징이 있는지 알아보자.

> ### **1. OS에 독립적이다.**

&nbsp; Windows 환경에서 C 코드를 작성하고 Mac OS에서 실행하면 오류가 발생할 수 있다. 하지만 Java는 그렇지 않다. JVM(; Java Virtual Machine)이 있기 때문이다. 이 부분에 대해선 다음에 다시 자세히 알아보자.

> ### **2. 객체지향언어이다.**

&nbsp; Java는 OOP의 특징을 모두 적용하고 있다. 클래스와 접근지정자로 캡슐화를 만족하고, 상속을 지원하며, Overloading, Overriding, Interface를 통해 다형성을 만족한다.

> ### **3. 가비지 컬렌션**

&nbsp; Java 파일이 실행되면 **Garbage Collector**가 자동적으로 메모리를 관리해주기 때문에 프로그래머가 메모리 관리를 따로 하지 않아도 된다. C++과 같이 소멸자를 만들 필요가 없다는 말이다.

> ### **4. 네트워크와 분산처리를 지원한다**

&nbsp; 풍부하고 다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리를 통해 비교적 짧은 시간에 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다.

> ### **5. 멀티 쓰레드를 지원한다.**

&nbsp; Java에서 개발되는 멀티 쓰레드 프로그램은 시스템과는 관계없이 구현 가능하며, 관련된 라이브러리가 제공되므로 구현이 쉽다. 그리고 여러 쓰레드에 대한 스케줄링을 자바 인터프리터가 담당하게 된다.

> ### **6. 동적 로딩을 지원한다.**

&nbsp; 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다는 장점이 있다.
