# 시스템 설계 면접 공략법

### **시스템 설계 면접** → 동료끼리 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션

- 평가 요소
  - 설계 기술을 시연
  - 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력을 보여주는지
  - 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있는지
  - 좋은 질문을 던질 능력이 있는지
- 감점 요소
  - 트레이드 오프를 생각하지 않고 오버 엔지니어링을 하는지
  - 유연하지 못한지 (완고함)
  - 편협한지

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

### 명심할 점

- 깊이 생각하고 질문하여, 요구사항과 가정을 명확히 하자.
  - 올바른 질문 하기
  - 적절한 가정하기
  - 시스템 설계에 필요한 정보 모으기
- 가정을 적어두자.

### 요구사항을 이해하기 위한 예시 질문

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하는지
- 제품의 사용자 수는 얼마나 되는지
  - DAU
  - 미디어 파일
- 회사의 규모가 얼마나 빨리 커지리라 예상하는지
  - 석달
  - 여섯달
  - 1년
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인지
  - 설계를 단순화 하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스

## 2단계: 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

### Tip

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라.
  - 면접관을 팀원처럼 대하라
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라
  - 클라이언트(모바일/웹)
  - API
  - 웹 서버
  - 데이터 저장소
  - 캐시
  - CDN
  - 메세지 큐
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지 개략적으로 계산해보라.
  - 계산 과정을 소리내어 설명하자.
  - 개략적인 추정에 대해 면접관에게 미리 물어보자

### API End Point나 DB Schema는?

- 시스템과 주어진 시간에 따라 상이하다.
- 만약 작은 규모의 백엔드 설계라면 면접관에게 설계할지 물어보자.

## 3단계: 상세 설계

### 2단계까지 이뤄낸 것

- 시스템에서 전반적으로 달성할 목표 및 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역 확인

### 3단계에서 해야 할 일

- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위 정하기
  - 선임급 면접 → 시스템 성능이나 병목 구간, 자원 요구량 추정치에 초점을 맞출 수 있음
  - 대부분 → 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보고 싶어함
  - i) 단축 URL 생성기
    - 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명하기
  - ii) 채팅 시스템
    - latency를 어떻게 줄이고, 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인지 설계하기
- 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지말라
  - ex) 페이스북 뉴스 피드 순위 매기기
    - EdgeRank 알고리즘에 대한 설명은 시간을 너무 많이 쓰게 됨

## 4단계: 마무리

- 병목 구간 또는 더 개선 가능한 지점을 찾아 좋은 인상을 남기자.
- 설계를 다시 한 번 요약해보자.
  - 여러 해결책을 제시한 경우엔 더 좋다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보자.
  - 서버 에러, 네트워크 장애
- 운영 이슈도 논의할 가치가 있다.
  - 메트릭 수집
  - 모니터링
  - 로그
  - 시스템 배포
- 규모 확장 요구에 대처 방법을 생각해보자.
  - 백만 사용자에서 천만 사용자로 확장 시 발생할 수 있는 상황
- 시간이 남는다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안하자.

## 요약

### 해야 할 것

- 스스로 내린 가정이 옳다 믿지 말고, `질문`을 통해 확인하라
- 문제의 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은건 없다. (회사에 따라 시스템의 규모와 설계가 다르다)
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 `소통`하라.
- 가능하다면 여러 해결책을 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 `동의`하면, 각 컴포넌트 `세부 설계`를 시작하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. (팀원으로 생각하자)

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태로 면접을 보지 말자.
- 요구사항이나 가정을 분명히 하지 않은 상태로 설계를 제시하지 말자.
- 처음부터 상세 설계를 하지 말자.
- 진행 중에 막혔다면 힌트를 청하자.
- 소통을 주저하지 말자.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝났다고 생각하지 말라.

### 시간 배분

- 1단계 → 3~10분
- 2단계 → 10~15분
- 3단계 → 10~25분
- 4단계 → 3~5분
