# PART 2. SQL 기본 및 활용

## Ch02. SQL 활용

## I. 서브쿼리 (Subquery)

> ### 스칼라 서브쿼리

- 컬럼이 올 수 있는 대부분의 위치에 사용 가능
- 반드시 `하나의 값`만 리턴
- SELECT 절, UPDATE 문의 SET 절, ORDER BY 절

> ### 인라인 뷰

- 테이블명이 올 수 있는 위치에 사용 가능
- FROM 절

> ### 중첩 서브쿼리

- WHERE 절, HAVING 절
- 연관관계에 따라
  - 비연관 서브쿼리
    - 메인쿼리와 관계를 맺고 있지 않음
  - 연관 서브쿼리
    - 메인쿼리와 관계를 맺고 있음
    - 서브쿼리 내 메인쿼리의 컬럼 존재
- 반환 데이터 형태에 따라
  - 단일행 서브쿼리
    - 서브쿼리가 1건 이하의 데이터 반환
    - 단일행 비교 연산자와 함께 사용
    - =, >, <, >=, >=, <>
  - 다중행 서브쿼리
    - 서브쿼리가 여러 건의 데이터 반환
    - 다중행 비교 연산자와 함께 사용
    - IN, ALL, ANY, SOME, EXISTS
  - 다중컬럼 서브쿼리
    - 서브쿼리가 여러 컬럼의 데이터 반환

## II. 뷰 (View)

> ### View란?

- 특정 SELECT문에 이름을 붙여 `재사용`이 가능하도록 저장해놓은 오브젝트
- 테이블처럼 사용 가능

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW 뷰_이름
SELECT *
FROM 테이블
```

> ### 특징

- 보안성
  - 보안이 필요한 컬럼을 가진 테이블일 경우 해당 컬럼을 제외한 뷰 생성
- 독립성
  - 테이블 스키마 변경 시, 애플리케이션은 변경하지 않고 관련 뷰만 수정
- 편리성
  - 복잡한 쿼리 구문을 뷰명으로 단축시킴 → 가독성 증가 및 편리

## III. 집합 연산자

> ### UNION ALL

- query1과 query2의 결과를 그대로 합하여 조회

> ### UNION

- query1과 query2의 결과를 합한 후 중복 제거하여 조회

> ### INTERSECT

- query1과 query2의 결과 중 공통된 부분만 중복 제거 후 조회

> ### MINUS / EXCEPT

- query1의 결과에서 query2의 결과를 제거하여 조회

## IV. 그룹 함수

> ### ROLLUP

- 소그룹 간의 소계 및 총계 계산
- GROUP BY ROLLUP(A)
  - A로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUP BY ROLLUP(A, B)
  - A, B로 그룹핑
  - A로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUP BY ROLLUP(A, B, C)
  - A, B, C로 그룹핑
  - A, B로 그룹핑
  - A로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUP BY ROLLUP((A, B), C)
  - A, B, C로 그룹핑
  - A, B로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUP BY ROLLUP(A, (B, C))
  - A, B, C로 그룹핑
  - B, C로 그룹핑
  - 총 합계

> ### CUBE

- 소그룹 간의 소계 및 총계를 `조합할 수 있는 모든 그룹`에 대해 계산
- GROUP BY CUBE(A)
  - A로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUP BY CUBE(A, B)
  - A, B로 그룹핑
  - A로 그룹핑
  - B로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUP BY CUBE(A, B, C)
  - A, B, C로 그룹핑
  - A, B로 그룹핑
  - A, C로 그룹핑
  - B, C로 그룹핑
  - A로 그룹핑
  - B로 그룹핑
  - C로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUP BY CUBE((A, B), C)
  - A, B, C로 그룹핑
  - A, B로 그룹핑
  - C로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUP BY CUBE(A, (B, C))
  - A, B, C로 그룹핑
  - A로 그룹핑
  - B, C로 그룹핑
  - 총 합계

> ### GROUPING SETS

- 특정 항목에 대한 소계를 계산하는 함수
- 인자값으로 ROLLUP이나 CUBE 사용 가능
- 인자값에 `()`를 추가하거나 ROLLUP을 적용하여 총계를 구함
- GROUPING SETS (A, B)
  - A로 그룹핑
  - B로 그룹핑
- GROUPING SETS (A, B, ( ))
  - A로 그룹핑
  - B로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUPING SETS (A, ROLLUP(B))
  - A로 그룹핑
  - B로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUPING SETS (A, ROLLUP(B, C))
  - A로 그룹핑
  - B, C로 그룹핑
  - B로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUPING SETS (ROLLUP(A, B), C)
  - A, B로 그룹핑
  - A로 그룹핑
  - C로 그룹핑
  - 총 합계
- GROUPING SETS (A, B, ROLLUP(C))
  - A로 그룹핑
  - B로 그룹핑
  - C로 그룹핑
  - 총 합계

> ### GROUPING

- 소계를 나타내는 Row를 구분할 수 있게 해줌
- ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 등과 함께 쓰임
- GROUPING(A)
  - A로 소계된 Row면 1, 아니면 0
  - CASE문으로 원하는 텍스트 출력
    - `CASE GROUPING(A) WHEN 1 THEN 'TOTAL' ELSE A`
  - DECODE문으로 원하는 텍스트 출력
    - `DECODE(GROUPING(A), 1, 'TOTAL', A)`

## V. 윈도우 함수

> ### 순위 함수

**_1. RANK_**

- 순위를 매기면서, 같은 순위가 존재하면 존재하는 수만큼 `다음 순위로 건너뛰는` 함수

```sql
SELECT 컬럼명,
       COUNT(*),
       RANK() OVER(ORDER BY COUNT(*) DESC) AS RANK
FROM   테이블명
GROUP BY 컬럼명
```

**_2. DENSE_RANK_**

- 순위를 매기면서, 같은 순위가 존재해도 `다음 순위로 건너뛰지 않는` 함수

```sql
SELECT 컬럼명,
       COUNT(*),
       DENSE_RANK() OVER(ORDER BY COUNT(*) DESC) AS DENSE_RANK
FROM   테이블명
GROUP BY 컬럼명
```

**_3. ROW_NUMBER_**

- 순위를 매기면서, `동일한 값이라도 각기 다른 순위`를 부여하는 함수

```sql
SELECT 컬럼명,
       COUNT(*),
       ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY COUNT(*) DESC) AS ROW_NUMBER
FROM   테이블명
GROUP BY 컬럼명
```

> ### 집계 함수

**_1. SUM_**

**_2. MAX_**

**_3. MIN_**

**_4. AVG_**

**_5. COUNT_**

> ### 행 순서 함수

**_1. FIRST_VALUE_**

**_2. LAST_VALUE_**

**_3. LAG_**

**_4. LEAD_**

> ### 비율 함수

**_1. CUME_DIST_**

**_2. PERCENT_RANK_**

**_3. NTILE_**

**_4. RATIO_TO_REPORT_**

## VI. Top-N 쿼리

## VII. 셀프 조인

## VIII. 계층 쿼리
