## **OOP (; Object Oriented Programming)**

### **❖ def)**

: 객체 지향 프로그래밍으로, 대표적으로 캡슐화, 추상화, 다형성, 상속성 라는 특징을 띄고 있다.

- 캡슐화
  - : 하나의 객체에 대해 그 객체가 특정한 목적을 위해 필요한 변수나 메소드를 하나로 묶는 것
  - 캡슐화의 가장 큰 목적은 정보 은닉화
- 추상화
  - : 목적과 관련이 없는 부분을 제거하고, 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것
- 다형성
  - : 형태가 같은데 다른 기능을 하는 것
  - 코드의 재사용, 코드 길이 감소 → 유지보수 용이
- 상속성
  - : 기존 상위클래스에 근거하여 새롭게 클래스와 행위를 정의할 수 있게 도와주는 것
  - 부모(상위 클래스)의 특징(멤버변수나 멤버메서드)을 자식(하위 클래스)이 물려받음

### **❖ OOP와 PP**

&nbsp; 컴퓨터공학부에 진학 후 처음 접하는 프로그래밍 언어는 대부분 C laguage일 것이다. 이후 Java를 공부하면서 OOP(; Object Oriented Programming)를 접하게 되고, PP(; Procedure Programming)와의 차이점에 대해서 생각하게 된다. 그리고 의문점이 든다. "프로그램은 어떻게 짜든 절차적으로 돌아가지 않나?" 객체를 지향하든, 절차를 지향하든 프로그램은 기본적으로 절차에 따라서 동작하기 때문이다.  
</br>
&nbsp; PP에서 Procedure는 번역하면 절차가 맞지만, 사실 함수라는 뜻도 내포하고 있다. 따라서 PP는 데이터를 모아 함수로 만들어 절차대로 프로그래밍한다고 해석할 수 있다. 실행하고자 하는 절차대로 흐름도(순서도)를 설계하여 이를 기준으로 프로그램을 작성한다. 우리가 사용해봤던 C language가 대표적인 PP다.  
</br>
&nbsp; OOP는 말 그대로 객체지향 프로그래밍이다. 데이터의 기능을 모아 하나의 객체를 만들어 프로그래밍 한다는 의미다. 이 때는 객체들의 관계 등에 초점을 맞추어 프로그래밍 한다. 대표적으로 Java와 Python이 있다. (Python은 정확히 객체 지향 언어이면서 함수형 언어다.)  
</br>
&nbsp; 그렇다면 어떻게 프로그래밍 해야 PP이고, 또 어떻게 프로그래밍 해야 OOP일까? 현금용 음료수 자판기를 예로 들어보자. "자판기를 어떻게 사용해야 해요?"라는 질문에 우리는 아래와 같이 대답할 수 있다.

```text
  i) 고객이 자판기에 돈을 넣는다,
 ii) 자판기에서 돈을 검사한다.
iii) 고객이 제품을 고르고, 자판기는 계산하여 제품과 잔돈을 불출한다.
 iv) 고객이 제품과 잔돈을 가져간다.
```

</br>
&nbsp; PP의 방식으로 프로그래밍 한다면 함수와 전역 변수를 통해 하나의 파일에서 개발할 수 있다. 음료 a의 잔여 개수를 전역 변수로 두고, 품절인지 확인하는 함수, 투입된 돈과 가격을 비교해주는 함수 등으로 말이다. 하지만 이렇게 프로그램을 구성한다면 당연히 코드의 길이가 길어질 것이다. 나중에 새로운 음료가 추가되거나 기존의 음료가 더 이상 생산하지 않게 됐을 때 코드를 수정하기 힘들 것이다.

</br>
&nbsp; 그럼 OOP는 어떻게 프로그래밍 할까? 고객과 자판기, 음료를 객체로 두어 Main에서는 이 객체들의 멤버 변수, 메서드로 간단히 프로그래밍할 수 있다. 위에서 말한 음료에 관한 이슈를 해결하는 것도 수월하다. (나중에 자세히 배우겠지만,) interface(언어마다 다르다)로 음료의 기본적인 틀을 만들어 놓고, 종류별로 그 interface를 구현해주기만 하면 된다. 음료a 생산이 중단되면 음료a 클래스를 지워주면 되고, 음료z가 추가되면 interface를 따라서 구현만 해주면 된다.

</br>
&nbsp; 당연히 모든 프로그래밍에서 OOP가 답은 아니다. PP와 OOP의 장단점을 정리하면서 이 주제를 넘어가보자.

</br>

```
                    PP(; Procedure Progamming)

📝 장점
- 객체나 클래스를 만들 필요 없이 바로 프로그램 코딩 가능
- 필요한 기능을 함수로 만들어 두기 때문에 같은 코드를 복사하지 않고 호출하여 사용 가능
- 프로그램의 흐름 쉽게 추적 가능

📝 단점
- 각 코드가 매우 유기성이 높기 때문에 유지보수가 힘듦
- 프로그램 전체에서 코드를 재사용 불가능
- 디버깅 과정이 어렵움
```

```
                    OOP(; Object Oriented Programming)
📝 장점
- 모듈화, 캡슐화 → 유지보수 용이
- 현실 세계와 유사 → 코드를 이해하기 쉬움
- 객체는 그 자체가 하나의 프로그램 → 다른 프로그램에서 재사용이 가능하다.

📝 단점
- 대부분의 객체 지향 프로그램은 속도가 상대적으로 느려지고 많은 양의 메모리를 사용
- 현실 세계와 유사성에 의해 코드를 이해하기 쉽게 만드는 만큼 설계 과정에 시간이 많이 투자됨
```
